За водой ходили на колонку в 100 метрах от дома с двумя вёдрами и коромыслом.
Возможно, новое поколение уже не знает – это перекладина, на которую с двух сторон
вешают по ведру, – для равновесия и распределения нагрузки. Сначала брат Юра воду
носил, а потом и я, когда постарше стал. Обычно ленился, но меня заставляли. Эту
воду после кипячения мы и пили.
Барак состоял из 20-метрового «зала» и 12-метровой кухни. Мы с братом спали на
кухне у печки, на железной кровати с сеткой-рабицей, а родители – в зале. На кухне
ещё стояли стол и холодильник «Бирюса». По ночам он трясся и шумел.
В самые холодные зимние ночи, когда температура падала до минус 3040 градусов,
мы с братом по очереди вставали и подкидывали в печь уголь, который приносили в
дом ещё с вечера из деревянной углярки на улице. Делали это примерно раз в час –
чтобы огонь не затух. Спали ногами к печке: и тепло, и подкидывать близко. Отцу, как и
другим шахтёрам, полагалось две машины угля в год для отопления бесплатно. Когда
однажды я привёз своих детей в Ленинск (а приехали мы летом), сын Паша увидел
углярку и очень удивился – зачем она? Так и не понял.
В гостиной стоял черно-белый полированный телевизор, в центре – стол, и
шифоньер, тоже полированный, местной Ленинск-Кузнецкой мебельной фабрики, где
я после шестого класса заработал немного первых денег. Справа – диван и слева –
двуспальная кровать родителей. Когда отец наказывал меня ремнём, я под неё
залезал. Между комнатами не было дверей, так что мы слышали всё, что происходило
у родителей.
Как я уже упоминал, телевизор наш показывал только первый канал. Чтобы
настроить второй, требовалась огромная антенна. У соседей, например, она стояла, но
батя был не очень мастеровой – работал в шахте, приходил домой, отдыхал, а шуруп не
мог прикрутить. И я в него пошёл. У меня руки, что называется, из жопы растут – не
умею я шурупы крутить, а без этого антенну не поставишь. Поэтому приходилось
смотреть то, что по первому каналу крутили. Случались и здесь яркие воспоминания.
Например, мне очень понравился фильм «Белый Бим Черное Ухо». Посмотрев его, я
всю ночь плакал в подушку. Наверное, все мы, советские дети, плакали. Отлично
Тихонов сыграл. После этого фильма я стал дико любить собак.
Возле нашего дома рос огромный тополь, его ещё дед Тимофей посадил. Все
Тиньковы любили это дерево, – жаль, что его спилили, когда сносили барак в 1986 году.
На улице между огородом и домом оставался небольшой участок земли, где мы с
братом поставили турник и занимались спортом. Мне это потом в армии очень
помогло – там сильно нас дрючили по поводу подъемов-переворотов и подтягиваний.
Летом и осенью Ленинск-Кузнецкий – вполне симпатичное место, но зимой и весной
– сущий ад. Центрального отопления во многих районах нет, люди топят углем. Пелена
серая стоит, ничего перед собой не видишь, и снег серый, слоями. По прожилкам сажи
в сугробе, как по кольцам в дереве, можно определять, когда шёл снег. Однажды перед
Новым годом (я тогда учился в 10 классе) решили мы с другом Эдиком Созиновым в
баньке попариться. Выбежали из бани и в сугроб нырнули. А снег-то только сверху
белый, а внутри – с чёрными прослойками. Возвращаемся в баню – все грязные.
Хорошо помылись!
А весной всё это начинало таять. Кругом чёрные грязные лужи, в туфлях невозможно
пройти. Если утром оденешь белую рубашку, то вечером от сажи воротник уже тёмный
– сразу в стирку.
Дом приходилось белить два раза в год. Это был пиздец! Сначала все вещи
передвигались в зал и белилась кухня, потом – всё в кухню, белился зал, а в конце –
мытьё полов от побелки. Кошмар!* * *Уже в детстве я начал понимать, что деньги – это хорошо. Карманных денег мать
давала мало, а искушений вокруг было полно.
– Мама, ты Юрку больше любишь – только его за молоком всё время посылаешь!
– Хорошо, Олежка, в следующий раз пойдёшь ты!
Мы с братом спорили: кому идти за молоком. Трёхлитровый бидон стоил 86 копеек, а
сдачу с рубля можно оставить себе и, например, купить маленькую шоколадку, но я
экономил, копил сдачу, чтобы потом сделать более существенную покупку.
Первые 50 рублей я заработал после шестого класса. У моего друга Славы
Косолапова мама работала директором мебельной фабрики. Там на станках клеили
плиты, сильно воняло. Нас со Славой взяли на фабрику помощниками, и работали мы
по принципу «принеси-унеси». Ещё нам довелось поработать на макаронной фабрике,
где почему-то производили минералку. Ящики, рассчитанные на 12 бутылок воды, всё
время рассыпались, а мы их ремонтировали, сколачивали. За это тоже получил 50
рублей.
На заработанные деньги можно было купить рыбок или голубей, но большую часть я
сразу тратил на еду. Каждое утро ходил на базар и покупал у узбеков (в Сибири их
называли «чуреками») грецкие орехи, арахис, чебуреки, фрукты. Гранаты продавались
по рублю штука, беляши с мясом – по 16 копеек. Мать таких деликатесов не покупала,
да и не было всего этого в магазинах, только на базаре, а я себе позволял, любил и
люблю вкусно поесть.
Ленинские магазины по части еды выглядели очень грустно за редкими
исключениями. Молодые ребята, читающие эту книгу, и не знают, что такое дефицит.
Товары можно было купить, если имеешь знакомых в магазине. «Сделай мне красной
рыбы», «достань сапоги» означало «помоги купить». Такой сленг породила советская
система распределения.
В СССР не хватало колбасы, но этого дефицита не было на Кузбассе! Спускаясь подземлю, шахтёр брал с собой термос, хлеб, колбасу, чесночок – вот тебе и обед.
Советские руководители это понимали и угольные регионы колбасой снабжали. Нельзя
сказать, что вкусной, но в магазинах она лежала. Кузбасс считался взрывоопасным.
Недаром в победе Ельцина шахтёры сыграли важную роль. Потом, правда, они
выступали уже против Ельцина, стучали касками на Горбатом мосту в Москве, и при
Путине не раз протестовали против низких зарплат и их задержек.
В общем, за колбасой и маслом в Ленинск люди ехали даже из Новосибирска, за 200
километров. Мы же, наоборот, гоняли в Новосибирск за вкусностями: сладкими
кукурузными палочками, конфетами, крем-содой и пепси-колой. Её любили больше
всего. В 1971 году американцы уговорили наших коммунистов допустить на рынок
пепси, сначала её импортировали, а в 1974 году первая линия по розливу пепси
заработала в Новороссийске. Цеха открыли в Москве, Ленинграде, Киеве, Ташкенте,
Алма-Ате, Таллине, Сухуми, а потом и на Новосибирском пиввинкомбинате начали
разливать пепси. На бутылках писали «Напиток «Пепси-кола» сильногазированный,
изготовлен в СССР из концентрата и по технологии компании «Пепсико» и продавали
по 45 копеек за бутылку 0,33 литра. Советский лимонад стоил 30 копеек за 0,5 литра, но
все хотели пить колу. Кто-то умный решил, что шахтёрам в Ленинске-Кузнецком она не
нужна, и в магазины из Новосибирска она не завозилась. Спекулянты пытались
торговать ею по рублю за бутылку, но их прижимал ОБХСС (отдел по борьбе с
хищениями социалистической собственности). Считалось, что торговать импортной
одеждой вроде как можно, но спекулировать едой и напитками из магазинов уже не
комильфо.Мне и сейчас пепси нравится больше, чем кока-кола. Пепси-кола символизировала
хоть какую-то свободу и пробуждала интерес к западной жизни: если в Америке такой
вкусный лимонад, то, может, и сама страна неплохая…
Хорошим бизнесом в советские времена был сбор бутылок. В 19831985 годах я им
активно занимался. Шахтёры получали премию и, по умолчанию (или по понятиям),
скидывали эти деньги в общую кубышку. На них они ЯЩИКАМИ покупали водку, хлеб и
колбасу. Вся бригада садилась в сквере и пила до упаду. Блевали там же, процентов
тридцать так никуда и не уходило – валялись у лавочек,. а я собирал за ними бутылки и
сдавал их потом в пункты приёма стеклотары по 12 копеек. Правда, приходилось
отстоять очередь – даже здесь они были, так как все ждали, когда привезут ящики.
Летом родители уходили на работу, и я оставался дома один. Тренировка начиналась
в пять вечера, а есть хотелось. Открывал холодильник, а там сало топлёное, масло – и
больше ничего. Я привязывал к своему спортивному велосипеду удочки, ехал на реку и
ловил пескарей. Дома почищу рыбу, пожарю, нарву в огороде помидоров и огурцов –
вот и обед. Не могу сказать, что голодал, но разносолов мы не ели, и часто
приходилось самому добывать себе еду.
Любовь к рыбалке привил мне отец, мы часто вдвоём на целый день уходили на реку.
Он поднимал меня в пять утра – и это был единственный случай, когда я с радостью
вставал. (Сейчас в пять утра я могу встать, только если у меня в семь самолет на
Мальдивы. Только ради отдыха, а не для работы.) Мы с отцом садились на утреннийшестичасовой автобус №10, ехали до поселка Дачное, потом шли пять километров
пешком. Ловили карасей в промышленных масштабах – иногда по 8-10 килограммов.
Отец учил насаживать червей, закидывать крючок, сидеть тихо, сосредоточившись,
чтобы не пугать рыбу. Я был неплохой рыбак, но сейчас забросил это дело когда выйду на пенсию, займусь рыбалкой.* * *Мы всегда держали какую-нибудь живность. Кого только у нас не было: ёжик, белые
крысы, голуби, рыбки, собаки, коты. Один кот – сиамский – увязался за нами после
рыбалки, да так и остался у нас. Другой – серенький Мурзик– пропал, когда мы ездили
отдыхать на юг.
В разное время у нас жили три собаки. С одной из них, белой, я ходил встречать маму
после работы в тёмное время. Две собаки в итоге пропали совсем – возможно, их
украли и съели пьяницы – такое тоже бывало в Ленинске. Но мы не заявляли в
милицию, боялись, что дом подожгут, а третью собаку – овчарку – у нас украли, но мы
нашли и вернули её.
Но больше всего мы с отцом любили голубей. В Сибири их традиционно держали
уголовники – блатные, как мы их называли. (Кстати, в Москве и Питере у слова
«блатные» совсем другое значение – папенькины сынки, пользующиеся блатом.)
Ценились хорошие голуби. Чем выше поднимается, тем дороже. Если поднимается «в
точку» (чтобы в небе осталась видна только точка), значит, самый дорогой. Ещё голубь
должен уметь «бить» – переворачиваться через хвост в полёте, причем вперёд бьёт
дорогой голубь, а назад – более дешёвый.
В советские времена голуби стоили от трех до 30 рублей. Уголовники на этом
зарабатывали, разводили голубей, а голубятников во всём городе было человек 20-30.
Мой отец блатным не был, но голубей очень любил. И, заведя их, мы зашли на
достаточно закрытую «территорию».
Блатные продавали голубей, и, «по понятиям», считалось, что, если голубь улетел
обратно к продавцу, его не возвращают: мол, сам виноват, раз отпустил. Были случаи,
когда продавали голубей в Кемерово, но они возвращались в Ленинск, пролетая 80
километров. Чтобы голубь не улетел, надо приручить. Сначала ему подрезают крылья,
а пока они отрастают, голубь уже привыкает к твоему дому и не хочет улетать.
Несколько раз голуби от нас улетали обратно к блатным, я приходил просить, но они
не отдавали. «Слышь, всё, ты попал», – таково было моё первое знакомство с
уголовниками, их методами и понятиями. Потом я стал сам растить голубей и пытался
их продавать на базаре, но местная мафия меня туда не пускала, покупали у меня
голубей по три рубля и говорили: «Мальчик, иди отсюда».
Все гоняли голубей вечером перед ужином, чья стая выше, тот круче – вот такие
развлечения. Однажды знакомые отца привезли из Полтавы голубей, считавшихся
очень породистыми. И наши, полтавские голуби летали очень высоко, уходили «в